ငွေကြေးဖောင်းပွမှု၊ လျှော့ချမှု နဲ့
ထုတ်ကုန်အတွက်အသုံးပြုမှု ပမာဏ ပေါ်မှာ
ဘယ်လို အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိကြောင်းပြောပြီးပါပြီ။
ထုတ်ကုန်အတွက ်အသုံးပြုမှုအကြောင်း ပြောရရင်
ကျွန်တော်က စက်မှုလုပ်ငန်းနဲ့ ပက်သက်ပြီးစဉ်းစားတာပါ
စက်ရုံ တွေကိုစဉ်းစားမိပါတယ်
လူတွေက ထုတ်ကုန်အတွက်အသုံးပြုမှု လျှော့ကျနေပါတယ် ဆိုရင်
ကျွန်တော်က ရပ်နားထားရတဲ့ စက်ရုံတွေ လို့မြင်ပါတယ်
အသုံးပြုမှု တိုးမြင့်နေတယ် လို့ပြောရင်တော့
စက်ရုံတွေရဲ့ထုတ်လုပ်မှု မြန်ဆန်နေပါတယ်
ဝန်ဆောင်မှုကိုအဓိကထားတဲ့ နိုင်ငံရဲဲ့စီးပွားရေး တွေမှာတော့
ဥပမာ - အမေရိကန်နိုင်ငံ နဲ့ အနောက်တိုင်းနိုင်ငံတွေမှာ
GDP (Gross Domestic Product) ကို ဝန်ဆောင်မှုပေါ်မှာပဲ
မူတည်ပြီးတိုင်းတာပါတယ်။
အဲဒါကြောင့် ထုတ်ကုန်အတွက်အသုံးပြုမှု ပမာဏဟာ
ကုန်ထုတ်လုပ်မှုကို အခြေခံထားတဲ့
နိုင်ငံ့အတွက်အရမ်းအရေးကြီးပါတယ်။
ဝန်ဆောင်မှုကို အဓိကထားတဲ့ နိုင်ငံတွေမှာတော့ အသုံးပြုတဲ့အကြောင်းကို ပြောရင်
အလုပ်လက်မဲ့ပမာဏပေါ်မှာ မူတည်ပြီးပြောရမှာပါ။
အသုံးပြုမှုနည်း နေတယ်ဆိုရင်
အလုပ်လက်မဲ့ ဦးရေ မြင့်မားနေပါတယ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က အလုပ်လက်မဲ့ ပမာဏကို
ဘယ်လိုတိုင်းတာသလဲ ဆိုတာ နားလည်ဖို့အရေးကြီးတယ်လို့ပြောတာပါ
အစိုးရတွေက ဘယ်လိုစဉ်းစားတယ်
CNN ကကြားရတဲ့ နံပါတ်တွေက အလုပ်လက်မဲ့ ပမာဏနဲ့ပက်သက်ပြီး
ပုံရိပ်အမှန်က ဘာလဲဆိုတာ နားလည်ဖို့လိုပါတယ်
ဒီမှာပြထားတဲ့ ဇယားတွေက
မိုက်(ခ) ရှက်လော့ (ခ) မှရထားတာပါ။
သူက စီးပွားရေးဝေဖန်သုံးသပ်သူ ပညာရှင်ပါ။ ဘလော့ရှိပါတယ်
သောကြာနေ့တရက်မှာ သူနဲ့ စကားပြောရင်း စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့
အချက်အလက်တွေကို ကျွန်တော့ကို ထောက်ပြသွားပါတယ်
အဲဒါကြောင့် ကျွန်တော်က အလုပ်လက်မဲ့ ပမာဏနဲ့
ပက်သက်ပြီး ယေဘူယျ အမြင်နဲ့
သုံးသပ်ချကို် တင်ပြချင်ပါတယ်။
ဒါ့အပြင် ကျွန်တော်ကလဲ မိုက်(ခ) ရဲ့ ဘလော့ကို လေ့လာဖို့တိုက်တွန်းချင်ပါတယ်။
မိုက် (ခ) က သူ့ကိုသူ မစ်(ချ) - Mish လို့ခေါ်ပါတယ်
သူ့ရဲ့ဘလော့ကို google မှာ Mish လို့ရှာပါ
စီးပွားရေးကို Mish ကသုံးသပ်တဲ့အခါမှာ
TV ပေါ်မှာထက်ပိုပြီး
နက်နက်နဲနဲ သုံးသပ်ပါတယ်။
အရေးကြီးတဲ့ အကြောင်းတွေကိုပဲ
သေချာလေ့လာရင် ရပါပြီ
Mish ကို ဘာလို့အသိအမှတ်ပြုရသလဲဆိုရင်
သူက ကျွန်တော့ကို ထောက်ပြသွားတဲ့ သူပါ
ထုတ်ကုန်အတွက် အသုံပြုမှုပမာဏနဲ့
ငွေကြေးဖောင်းပွမှုနဲ့ လျှော့ချမှု သုံးသပ်ချက်တွေပဲဖြစ်ပါတယ်
ဒီမှာပြထားတဲ့ screenshot ကတော့ လုပ်သားရေးရာ ဌာနဆီက
ရထားတာပါ။ ဒီစာရင်းအင်းတွေကို အွန်လိုင်းပေါ်မှာ
ရှာလို့ရပါတယ်။
လူတော်တော်များများ သတိမထားမိတာကတော့
ငွေကြေး Money Supply လိုပဲ အလုပ်လက်မဲ့ ပမာဏကို
တိုင်းတာတဲ့ နည်းလမ်းအမျိုးမျိုးရှိပါတယ်
၁၉၉၄ မှာစတင်ပြီး ကြားခဲ့ရတဲ့
U-3 ဆိုတဲ့ နံပတ်နဲ့စပါမယ်။ အဲဒီ အသုံးအနုန်းဟာ
အစိုးရက တရားဝင်သုံးတာပါ။
စက်ပစ္စည်းအခက်အခဲကြောင့်
ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖတ်လို့မရတာ သည်းခံပါ
U-3 ဆိုတာ အလုပ်လုပ်နိုင်တဲ့ လူဦးရေ ထဲမှ အလုပ်လက်မဲ့ဦးရေ ဖြစ်ပါတယ်
အဲဒါကြောင့် ဘယ်သူတွေကို အလုပ်လုပ်နိုင်တဲ့ လူတွေနဲ့
အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေသူလို့ သတ်မှတ်လဲဆိုတာ သိဖို့
လိုပါတယ်။ အလုပ်မရှိရင် အလုပ်လက်မဲ့ လို့စဉ်းစားပါတယ်။
လွန်ခဲ့တဲ့ ၄ ပတ်အတွင်းမှာလဲ အလုပ် ရှာနေတဲ့သူဖြစ်ရပါမယ်
ဒီအချက်ဟာ အလွန်အရေးကြီးပါတယ်
ဒီ ဗွီဒီယိုပေါ်မှာ ပြောမဲ့အကြောင်းအရာတွေ
အတွက်လဲ အရေးကြီးပါတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ဘ၀မှာမိမိကိုယ်ကို (သို့)
တခြားသူတွေကို အလုပ်လက်မဲ့ ဆိုပြီးစဉ်းစားဖူးပါတယ်။
အလုပ်မရ၍ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူ
တခဏ ရပ်နားထားတဲ့သူ
အနားယူနေတဲ့သူတွေ ကိုထဲ့မတွက်ပါဘူး
အဲဒါကြောင့် အစိုးရဆီက ကြားရတဲ့ နံပတ်တွေက
တကယ့် လူတွေကြားထဲမှာ ရှိတဲ့ အရည်အတွက်နဲ့ ကွာပါတယ်
ဥပမာ သင်က ၅ ပတ်လောက် အလုပ်ရှာလို့မရဘူး ဆိုကြပါစို့
သင်အနားယူချင်လို့ (သို့) ခဏတာ အနားယူပြီးရင်မှ
အလုပ်ကို အကြီးအကျယ်ရှာမယ်ဆိုရင်
အစိုးရက သင့်ကို အလုပ်လက်မဲ့
ဦးရေထဲမှာ ထည့်မတွက်ပါဘူး
တခြားစာရင်းတွေထဲမှာ ထည့်တွက်ပါလိမ့်မယ်
ဒါကို ကျွန်တော်က အရေးကြီးတယ်လို့ ယူဆပါတယ်
မတူတဲ့ ကိန်းဂဏန်းတွေကို လေ့လာရမှာပါ
U-4 ကတော့ စုစုပေါင်း အလုပ်မရှိသူ ပမာဏဖြစ်ပါတယ်
အဲဒီမှာ ကတော့ အလုပ်ရှာမရလို့ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူတွေနဲ့
အလုပ်လက်မဲ့ ဦးရေပမာဏ ပါဝင်ပါတယ်
အလုပ်ရှာမရလို့ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူများကို
ပိုင်းဝေ (numerator) ထဲမှာ
ထဲ့ပေါင်းပါမယ်
တခြားတစ်ရောင် သုံးပါရစေ
ဒီဟာက စံအဖြစ်အသုံးပြုတာပါ
အလုပ်လက်မဲ့ကို အလုပ်ရှိတဲ့သူနဲ့စားရပါမယ်
အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ပါဆိုရင် အလုပ်လက်မဲ့ ဆိုတာ ယခုလက်ရှိ အလုပ်အကိုင်မရှိပဲနဲ့
ကျန်ခဲ့တဲ့ ၄ပတ်အတွင်းမှာအလုပ်ရှာနေတဲ့သူဖြစ်ရပါမယ်
U-4 အတွက် တခြားတစ်ရောင် သုံးပါရစေ။
အလုပ်အကိုင် မရှိသူ + အလုပ်ရှာမရ၍စိတ်ဓာတ်ကျနေသူ(ပိုင်းဝေ)
အလုပ်အကိုင်ရှိသူ + အလုပ်အကိုင်မရှိသူ + အလုပ်ရှာမရ၍စိတ်ဓာတ်ကျနေသူ (ပိုင်းခြေ)
အလုပ်ရှာမရ၍စိတ်ဓာတ်ကျနေသူဆိုတာ
၄-၅ ပတ်အတွင်း အလုပ်ရှာပြီး မရတဲ့ သူတွေကို ပြောတာပါ
၄ ပတ်အတွင်း ရှာမရတဲ့သူကို
အလုပ်ရှာမရ၍စိတ်ဓာတ်ကျနေသူ အနေနဲ့ သတ်မှတ်လို့ရပါတယ်
စိတ်ဓာတ်ကျစရာ အကြောင်းအမျိုးမျိုးဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ဥပမာ - ကိုယ်လုပ်နေကျ အလုပ်မျိုးမရှိတော့တာမျိုး
အဲဒါကြောင့်မရှာ နိုင်ရသေးတာလဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
အဲဒါကြောင့် U-4 အုပ်စုထဲမှာ ထည့်တာဖြစ်ပါတယ်
U-5 က တော့ သိပ်မကွာခြားပါဘူး
ပိုတာက ၁၂လ ထက်ပိုပြီး အလုပ်ရှာမရတဲ့ သူတွေဖြစ်ပါတယ်
အလုပ်ရှာလို့မရပဲ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူနဲ့ ၁၂ လ ထက်ပိုပြီး အလုပ်ရှာလို့မရသူတွေနဲ့ ကွာခြားချက်ကတော့
၅ပတ်အတွင်း
အလုပ်သစ်ရှာမရတာဟာ
အချိန်တိုတဲ့အတွက် အလုပ်မရနိုင်တာမျိုး
အလုပ်လုပ်ချင်ပေမဲ့ အလုပ်မရှိတာမျိုး
ဥပမာ - စာရင်းကိုင်အလုပ်မျိုး၊ အင်ဂျင်နီယာအလုပ်မျိုး အချိန်ကြာနိုင်ပါတယ်
၁၂ လထက်ပိုပြီး အလုပ်ရှာမရတာ ကျတော့
ပြောခဲ့တဲ့ အကြောင်းပြချက်တွေကို ပြောမှာမဟုတ်ပါဘူး
စီးပွားရေး အခြေအနေအရ
ခေတ်မကောင်းတဲ့ အတွက်ဖြစ်ပါတယ်
တခြားအကြောင်းပြချက်
အမျိုးမျိုးကြောင့်လဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ် (ဥပမာ၊ ကျန်းမာရေး)
တစ်ခုရှိတာက လုပ်သားရေးရာဌာနရဲ့
စာရင်းဇယားတွေကတော့
စီးပွားရေးကြောင့် ရေတာရှည် အလုပ်မရှိသူများကို
၁၂ လထက်ပိုပြီး အလုပ်ရှာမရသူများ
အောက်မှာထားပါတယ်
အဲဒါကတော့ U-5 ပါ
U-6 ကထူးထူးခြားခြား စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာကတော့
အရှေ့မှာပြောခဲ့တဲ့ အားလုံး ပါပါတယ်
လူတွေအားလုံးကို ရွှေ့ပါတယ်
U-5 မှာ ၁၂လထက်ပိုပြီး အလုပ်ရှာမရသူ ကို ပိုင်းခြေမှာ ထဲ့ပါမယ်
U-6 မှာကျတော့ အလုပ်လက်မဲ့ အားလုံး +
၁၂ လထက်ပို၍ အလုပ်မရှိသူ + အချိန်ပိုင်းသာ အလုပ်ရှိသူ
ထို့ကြောင့် U-6 မှာပိုသွားတာကတော့
အချိန်ပိုင်းပဲ အလုပ်လုပ်တဲ့
လုပ်သားတွေဖြစ်ပါတယ်
အကြောင်းအမျိုးမျိုးကြောင့် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်
ပိုင်းခြေ ကတော့ မပြောင်းတော့ပါဘူး
အဲဒါကြောင့် အလုပ်အကိုင်မဲ့ ပမာဏ မြင့်တက်လာပါတယ်
အလုပ်လုပ်နေသူတွေထဲက
နာရီ ၄၀ အပြည့် မလုပ်ရသူများ
ကိုယ့်လုပ်ချင်တဲ့ အလုပ် (သို့)
ကျွမ်းကျင်တဲ့ အလုပ်မှာ မလုပ်ရတာမျိုး
ဥပမာ၊ အင်ဂျင်နီယာ တစ်ယောက်က
ကော်ဖီဆိုင်မှာ တစ်ပတ် နာရီ ၂၀ လုပ်နေတာမျိုးတွေကို
U-6 မှာထဲ့တွက်ပါတယ်
ဒီအကြောင်းကို ကျွန်တော်က ဘာလို့ထောက်ပြချင်လဲဆိုတော့
ဒီနှုန်းမြင့်တက်လာတာ ပိုမြန်လို့ပါပဲ
ဒီအကြောင်းအရာနဲ့ ပက်သက်ပြီး ဘာဖြစ်နေပါသလဲ
ဘယ်လိုအကျဉ်းချုပ်လို့ရပါသလဲဆိုတာ ထပ်စဉ်းစားပါမယ်
ဒီကနံပတ်တွေကလဲ လုပ်သားရေးရာကပါပဲ
သေချာကြည့်ရင် March လ ၂၀၀၈ ခုနှစ်မှာ
U-3 က ၅.၂%
U-6 က ၉.၃%
သူတို့နံပတ် ၂ခု ကွာခြားတာ က ၄.၂%
ခုတလောကမှ ရထားတဲ့ နံပတ်တွေသွားကြည့်လိုက်ရင်
အလုပ်လက်မဲ့ဦးရေ U-3 မှာက ၈.၅%
U-6 မှာပါ၀င်တဲ့ အုပ်စု (အလုပ်မရှိ၍ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူ +
၁၂လထက်ပိုပြီး အလုပ်မရှိသူ + အချိန်ပြည့်အလုပ်မရှိသူ)
ကွာခြားတာက ၇.၁% ဖြစ်နေပါတယ်
အလုပ်လုပ်ချင်သော်ငြားလဲ လိုချင်တဲ့ အလုပ်မရတဲ့အတွက်
ရရာအလုပ်ကို လုပ်ကိုင်နေရသူများ (သို့)
အချိန်ပြည့်အလုပ် မရကြလို့
အချိန်ပိုင်းပဲ အလုပ်လုပ်နေရသူများ
ပမာဏ ဟာကြီးထွားလာပါတယ်
ဒီဟာကို focus ထားပြီး
လေ့လာရမှာပါ
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
တရားဝင် အလုပ်လက်မဲ့ ပမာဏဟာ မြင့်တက်နေကြောင်း
ကျွန်တော် ဇယားနဲ့ပြပါမယ်
ဒါက Mish လုပ်ခဲ့တဲ့ ဇယားပါ
U-3 နဲ့ U-6 ကွာခြားတာ ပိုများလာပါတယ်
February ကတည်းက ပိုလဲမြန်လာပါတယ်
ဒီဇယားပေါ်မှာ မြင်တွေ့နိုင်ပါတယ်
ဒီတစ်ခုကိုတော့ သူငယ်ချင်း Chris Puplava ဆီက Mish ကရထားတာပါ
သူ့ရဲ့အလုပ်ကို အသိအမှတ်ပြုလိုပါတယ်
မြင်တွေ့ရတဲ့အတိုင်း U-6 ရဲ့
အလုပ်လက်မဲ့ ဦးရေတိုင်းထွာမှုက ကြီးမားပါတယ်
သူက သာမာန်အလုပ်လက်မဲ့ ဦးရေထက်ပိုပြီးကြီးထွား မြန်ဆန်နေပါတယ်
အစိမ်းရောင်လိုင်း ကတော့
သူတို့နှစ်ခုရဲ့ ကွာခြားချက်ပါ
ဒီလိုတိုင်းတာချင်းဟာ ဘာစိတ်၀င်စားစရာ ကိုပြသလဲဆိုရင်
လိုချင်တဲ့ အလုပ်ရှာမရသူတွေ၊ အလုပ်ကိုမြန်မြန်ဆန်ဆန်ရှာမရသူတွေ
ပိုများလာခြင်းကို ပြပါတယ်
စာရင်းကိုင် အလုပ်ကိုရှာသူ
အချိန်ပြည့် နာရီ ၄၀ မရဘူးဆိုပြီး
စတိုးဆိုင်မှာ အချိန်ပိုင်း နာရီ ၂၀ လုပ်ဖို့ (သို့)
မိသားစု စားဝတ်နေရေးအတွက် ရရာအလုပ်ကို လုပ်ဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်တဲ့အခါမှာ
စိတ်ဓာတ်ကျတဲ့ အခြေအနေကို ပြနေပါတယ်
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက ဒီမှာမြင်ရတဲ့အတိုင်း
Chris Puplava ဆီကရတာပါ
စီးပွားရေးကျဆင်းနေတဲ့ အခြေအနေနဲ့ ပက်သက်၍
၈၀ ခုနှစ်အစောပိုင်တုံးက လူတွေပြောကြတာက
နှစ်ခါဆက်တိုက် စီးပွားရေးကျဆင်းပါတယ်
သတင်းစာ ခေါင်းစီးမှာ ဖော်ပြတာက
အလုပ်လက်မဲ့ဦးရေကို
အပြာလိုင်းနဲ့ပြ ပါတယ်
ဒီနေရာ က အမြင့်ဆုံးနေရာပါ။ နံပတ်အသေအချာ မသိပေမဲ့
၁၀% အကျော်မှာရှိပါတယ်
ယခုလက်ရှိက ၈.၂% ပါ
ဒါပေမဲ့ U-6 ကိုကြည့်လိုက်တဲ့ အခါမှာတော့
အရမ်းကို မြင့်တက်သွားပါတယ်
ကံဆိုးတာကတော့ U-6 ကိုအစောဆုံးဖော်ပြတာက ၁၉၉၄ မှာပါ
တိုင်းတာတဲ့ အပိုင်းတွေမှာ ပြောင်းလဲကုန်ပါတယ်
တရား၀င် ခေါင်းစီးအလုပ်လက်မဲ့နှုန်း U-3
က U-5 လို့ အရင်တုံးက ခေါ်ကြပါတယ်
အနည်းငယ်ပြောင်းလဲ သွားပေမဲ့ တိုင်းတာခြင်းကတော့ တူတူပါပဲ
၁၉၉၄ ခုနှစ်မတိုင်ခင်က U-6 ကိုမတိုင်းသေးတော့
အတိအကျတိုင်းလို့မရပါဘူး
ဒါပေမဲ့ U-6 အတွက် ခန့်မှန်းလို့ ရပါတယ်
ရှေးတုံးက အလုပ်လက်မဲ့ရာဇဝင်
၁၅ ပတ်စာရှိပါတယ်
ဒီမှာ အလုပ်ရှာနေသူပမာဏ ၁၅ ပတ်စာပါ
အလုပ်ကို အသေအချာရှာ နေသူများ
အလုပ်မရသေးသူများဖြစ်ပါတယ်
U-6 ဘယ်လိုတိုင်းတာသလဲကို ကြည့်ပြီး
ဒီကိန်းဂဏန်းတွေကို လေ့လာခြင်းအားဖြင့်
U-6 က အမြဲတမ်း
ဒီလိုင်းအပေါ်မှာ ရှိနေမယ်လို့ ယူဆလို့ရပါတယ်
အဲဒါကြောင့် ၁၉၈၀ အစောပိုင်း ကာလက
U-6 ဟာ ဒီလိုင်းမှာ ရှိနေမယ်လို့ယူဆပါတယ်
ပိုမြင့်ရင်လဲ မြင့်မှာပါ
ဒါပေမဲ့ ဒီဇယားက ဘာကိုပြသလဲဆိုရင်
U-6 ဟာ ၁၉၈၀ အစောပိုင်းမှာကတည်းက
ဆိုးနေပြီ လို့ယူဆလို့ရပါတယ်
စာရင်းဇယားတွေသာ အတိအကျမရှိပေမဲ့
အချိန်ပိုင်း အလုပ်လုပ်တဲ့ လူတွေကြောင့်
တရားဝင် အလုပ်လက်မဲ့ပမာဏ (U-3)
ရဲ့ နံပတ်က ကောင်းမွန်နေတာဖြစ်ပါတယ်
ဒီမှာ လူပိုနဲပါတယ်
အလုပ်မရှိသူနဲ့ အလုပ်ရှိသူနဲ့ပဲပြတာပါ
အကယ်၍ အလုပ်မရှိခဲ့ရင် ဒီနံပတ်က အနည်းငယ် ပိုကြီးလာပါမယ်
ဒီမှာက ကြားနေလူတွေကို အလုပ်ရှိသူများအဖြစ်
သတ်မှတ်ပါတယ်
တရားဝင် အလုပ်လက်မဲ့ ပမာဏ ဟာ
တကယ့်လက်ရှိ အလုပ်လက်မဲ့ပမာဏ ထက်ပိုပြီးနဲပါတယ်
အဲဒါကို အလေးထားမြင်ရမှာက
အလုပ်ရှာလို့မရ၍ စိတ်ဓာတ်ကျနေသူများ
မြင့်တက်နှုန်း ပိုမြန်လာတဲ့ အကြောင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်
အခြေအနေက ပိုဆိုးလာတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်
အရင်က သမိုင်းမှာ ဖြစ်ခဲ့တဲ့
စီးပွားရေး မကောင်းတဲ့ အခြေအနေတိုင်း
ပိုဆိုးလာပါတယ်
အစကနေ ပြန်ပြီး ပြောရမယ် ဆိုရင်
ထုတ်ကုန် အတွက် အသုံးပြုမှုပမာဏ ဟာ ဈေးပေါ်မှာ
ဘယ်လို အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိသလဲ ဆိုရင်
ထုတ်ကုန်အတွက် အသုံးပြုမှုပမာဏ ကျဆင်းလာတယ်လို့ ပြောပါရစေ
အဲဒါက လုပ်အားတန်ဖိုးကျဆင်းလာတာ
ဖြစ်ပါတယ်
သတင်းစာတွေထဲမှာ ဖတ်ရမှာပါ
ဒီအချိန်မှာ အလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်က
ရေတာပိုရှည်လာပြီး၊ လုပ်အားခတွေကို လျှော့ချနေကြောင်း
မြင်ရပါမယ်
အဲဒီလိုဖြစ်ရင် ဈေးနှုန်းစံညွှန်းအတိုင်းအတာ
Consumer Price Index (CPI) - တခြားဗွီဒီယိုမှာ ပြောပါမယ်
၀န်ဆောင်မှုကို အဓိကထားတဲ့ နိုင်ငံ့စီးပွားရေးမှာ
လုပ်အားခတွေ ကျဆင်းခဲ့ရင်
ရေရှည်မှာ ဈေးနှုန်းတွေကျဆင်းဖို့ရှိပါမယ်
နောက် ဗွီဒီယိုတွေမှာတွေ့ပါမယ်